абракадабра – магическое слово, употреблявшееся в древности и в средние века как заклинание против разных болезней. Слово абракадабра записывалось на амулетах или на бумаге в форме магического треугольника, в котором в каждой последующей строке убирается одна последняя буква, и так до тех пор, пока буквы не заканчиваются. Английский исследователь Ветхого Завета Джон Аллегро считает, что слово абракадабра происходит от месопотамского выражения АБ-БА-ТАБ-БА-РИ. абракадабракадабрара 5127401469476
абракадабра